---
layout: post
title: "《来自深渊》第一季"
date: 2024-08-17 17:34:55 +0800
categories: [动漫评析]
tags: [来自深渊, 动画, 动画观念, 动画世界观]
---

### 看动画的理念

我向来愿意把动画视作一种艺术的表达手法，在这点上，音乐，绘画，游戏和动画是一致的。虽然动画和游戏对大众来说更具有娱乐性，当前与商业化的结合也十分紧密，但是只要它们用来传情达意的特点没有被抹除，我就在内心深处，仍然将其视作一种艺术门类，也愿意从艺术的角度去评析之，欣赏之。

动画作为一种视听艺术，有别于其他艺术。书籍只能阅读文字，几乎是最需要想象的门类了；漫画大为改观，有效地调动了视觉，压缩了文字的空间，又赋予了想象的落脚点；绘画不是为了讲述一个故事，也不是为了说明一个道理，它更多是通过视觉的张力，传递一种感觉，一份体悟；音乐有别以上，完全是听觉的艺术，而听觉相比于视觉，似乎更能带动身体，而非大脑；电影综合了视觉和听觉，有效地调动了人类的感官，带有剧情，更容易调动情绪，就像书籍。至此，电影的诞生，多感官的使用，使得艺术能够面向更多的人，动若书籍漫画，静若绘画摄影，同时有声音和旋律相伴，有此门类，可谓将艺术的门槛，拉到了雅俗共赏的边缘，剩下要做的，就是如何做出一部真正能够雅俗共赏的好电影了。而动画，可以视作电影的一个旁类，也可以与电影共同视作视听艺术的子类，它比电影更进一步，在内容上更加自由，表达上更加放飞。鉴赏一部动画，本质上，与鉴赏一部电影无异，虽然在现实的限制，商业的限制下，一部 TV 动画更像一部电视剧，更着重讲一个长故事，但谁叫爱看故事是笔者的天性所在呢！所以笔者看动画，既期待惊险有趣的故事，又愿意从艺术的角度去体会其视听的动人之处。

### 世界观

由于心中对动画的艺术定位和对动画艺术性的渴望，加之《进击的巨人》的启蒙，我对动画最大的期待大概就是一个崭新的、富有想象的世界观了，如果能像《巨人》一样逻辑严密，丝丝入扣，层层揭纱，再辅以政治的、人伦的演绎，那样的世界的构建，应该是最能撩拨我的心弦。顺便一提，巨人也不至于世界观的逻辑严丝合缝，但是没有轻易露馅，没有出现设定上的逻辑冲突，只要不是有意深究，就不会露出明显破绽，对于巨人这样一个庞大的架构而言，实属不易。而来自深渊这部作品，就很好地回应了我这个期待。

巨渊阿比斯是神秘的，坐落在海中孤岛，深不见底。作者对于信息的逐步放送拿捏得相当自如，使得不只是作品中的人物，哪怕作为读者和观众，也被巨渊的神秘深深吸引。深渊的诅咒，哪怕是作为新添的天然的设定也相当合理，没想到后面还会有形象的解释，最后也许会有物理原理上的揭示，这和帕岛上的巨人一样，作为天然设定已经很出色，却还有背后成因，实在是魅力十足。这些设定，在视听的领域，是动画所独有的，是普通电影难以表达的。在这大的，独有的前提设定下，进行推演，所展现出的整个人类社群，又是合理的，没有恼人的背离人性和背离逻辑的明显缺漏。动画目前呈现出来的信息，大抵是从细节的，局部的角度描摹这巨渊设定下的海岛，这些细节的、局部的信息没有矛盾之处，共同用于勾勒这个世界。我欣喜于此，因为它给我带来新鲜感，又留下神秘感，有趣，且欲罢不能。而且《来自深渊》不止于此，它试图用力场来解释现象，力场能扭曲光，能改变风，甚至触及意识，它既无形又有形，好像真的物理中的力场，这一点，更加让人兴奋了，用场论去推演塑造的一个巨渊，不要太有魅力了！

### 美术

优秀的美术能最大效力地挥发出世界观设定的魅力。人类社区环渊而建的绵密的房屋，鳞次栉比，在远近的镜头展现下，震撼人心。就表层的外形，让我联想到客家土楼，小时候就憧憬居住在这样的环楼中，而动画中每给到一次全景，我的心都会多跳动一拍，动画对这部分人类社区的表现，实实在在戳中了我的心扉。深渊一层的明亮的色调也让我很是喜欢，层层尽绿草，激起我止不住的喜爱，比起多欲魔女的茶园，这里才像真正的伊甸园。表层和深渊一层的刻画，带着动画特有的韵味，很是打动我。

深渊往下，是想象和瑰丽驰骋的空间，森罗万象，是作者花费心思刻画的深渊的奇景。这里的美术表现同样出色，色调由暖转冷，将作者一个又一个的脑洞转为现实。这里我觉得美中不足之处，是物种的刻画太少了一些，一方面作品强调深渊物种极其丰富，所命名不足一成，另一方面，实际作品没有展示出多少物种，每层最多两三种新物种，不得不说是一个遗憾。哪怕多抓几只神奇宝贝丢里面也是不错的。

### 人物

聊完世界观，我们聊聊和故事有关的了。此番多小孩，所有小孩几乎一个大小和形状，除却明显的婴幼儿。这倒也不是什么优缺点，只能算作一个与人物有关的特点。把所有小孩画成这样，能将作者与观众的注意力集中在作品更核心的品质上，放弃精美的人设，也部分节省了作者的精力。虽然会导致不利于商业化，但是可以视作对如今商业化、趋同化浪潮的一个抗争。我不清楚漫画行业如何，但这样的人物外形应该确实会因为初印象流失部分用户。

本作的人物刻画相当鲜明，每个人都有自己的特点，莉可的勇敢好奇，雷古的（没想到概括性的词，但总之挺有特点），纳多的成熟重情，西奇的聪明机灵，乃至不动卿，马露露可，米蒂，娜娜奇，都刻画地有血有肉。而且它对人物的刻画还不是旁开一条支线（《排球少年》就是典型的旁开一条支线），每一次对人物的直接刻画都能进一步传递有关深渊的信息，有助于主线的推进，所以频繁刻画其他人物并不会降低故事的有趣性，反而是顺应观众的兴趣所在，这是其全新世界观下的特有优势。

### 剧情

剧情相对来说我觉得反而是《来自深渊》相对不够出彩的地方，这里是和此番的其他出彩的部分进行对比。仅就个人感受而言，莉可和雷古两人的冒险让人高血压的操作有点多，如果不是因为两人还是孩子，不少时候就真的得气晕了。明明深渊被描述得那么危险，二人却几乎没有危机意识，毫无防备去喝水差点被河马吃了，带着无尽锤却先用火葬炮，雷古睡过去莉可不好好在洞穴待着还到处跑，莫名其妙用小伞来防御毒刺，总之，容易看的血压高，解决危机多是雷古的设定或者二人的机遇，至于这两者个人的聪明才智和能力，冒险过程是没怎么体现。不知道后面有没有成长，不然，全靠机缘巧合磕磕绊绊走到最后，观感估计上限也不高吧。

我对几个小家伙分别的情节印象深刻，主要是纳多这个角色，一来，他道出了我的心声，而且是正常人的思维，你莉可不是下去送死吗，你是疯子吗？后面的冒险更是印证了他的那份担忧，她莉可就不具备独立冒险的能力，更何况还有深渊的诅咒；二来，他的这份情谊十分真挚，劝阻不了的话那就尽最后一份力帮忙。分别的剧情算一个小高潮吧，让我很感动。

莉可本身对深渊的向往开始还会很疑惑，不过后面情节对这部分有补充，作为在深渊重生的胎儿，也解释莉可一定要下入深渊的动机。这部分的补充和后面的情节结合得还不错，大约能算一手妙手了。

不动卿那部分的情节也很不错，揭开了很多信息，而且有一个漂亮的反转，氛围塑造也很到位，对不动卿的刻画也算入木三分。

### 主题

关于黑残深，看完第一季后，还没感受到，我觉得这部动画也谈不上黑残深，总之，我目前感觉这部动画的基调还是暖色的，莉可中毒的桥段确实看了心里发怵，如果有黑残深的话，大概是这里了。这里的画面表现也不算很血腥，与整体风格并不违和。

本篇的主题现在看来还没立得非常宏大，应该是歌颂人类的探索精神，不知道在后面会不会有探索与保守的道路之争，或者前进与后退的抉择。总之希望不要滑坡至讲道理的地步，艺术作品是用来传达感受，分享想法的，决计不要落入讲道理的陷阱，教科书才是用来讲道理的。不过，如果能通过展现人物的抉择和历程，传达出某种思考，大抵是能将观感进一步提高的，总之，不是灌输，而是启发（这里不由得想赞美一下《魔法少女小圆》了）。

事实上，该动画的一些台词还是看起来比较有思考的，我记得一句大抵是，阿比斯通过展现它的神秘来猎捕好奇的人类，人类依然前赴后继地投入这深渊。感觉人类也成为了阿比斯生态的一部分，也成为它 play 的一环了。好奇最后作者想要表现什么。糟糕，我也被嵌入好奇的循环了。
