---
layout: post
title: "《来自深渊》第二季及剧场版"
date: 2024-08-18 08:55:11 +0800
categories: []
tags: []
---

一言以蔽之，我看不懂，但是大受震撼。

**瑰丽**，是剧场版和第二季最显著的特点。瑰丽之体现有五，设定之瑰丽，叙事之瑰丽，内容之瑰丽，情感之瑰丽，主题之瑰丽。

**设定**方面，深渊五层和深渊六层的场景和设计依然很顶，让人眼前一亮。黄金乡更是打开了一个新世界——一个生骸村庄。作者属实是脑洞大开了，不仅能想象出生骸这种诅咒，还调转笔头，描摹出一个由生骸组成的村庄，生骸们形态各异，千奇百怪，而又遵守着价值交换的法则。法普坦，干涉器，村庄的由来，愿望蛋，黎明卿的填充匣等等，神秘解开一层，深渊的面目就多展现一分。这些设定，非但不会让人觉得无聊，反而给观众多一份惊奇，惊叹作者的巧思和背后付出的心血。上一篇提到的深渊物种不丰富的问题，也在最后来了个物种大爆发，虽然对深渊的生态与物种的构建仍不够完美，但还是起到了相当大的补充作用。

**叙事**方面，新引入了黄金乡探险队的故事，双线交叉展开，一过去一当下，过去为当下做铺垫，当下又为过去揭开神秘，因果相扣，透着一股宿命的气息，比起第一季的剧情短板，这一季的剧情打造得相当精彩。不过，出色之处并不是说情节上更加曲折，更优秀之处而是在叙事上。特殊的双线叙事给故事带来了更多的悬疑感，而且此篇的叙事和情感结合得极佳，悬疑的揭开伴随着情感的爆破，使得高潮迭起，有力地锤击了观众的心灵。当然，这并不意味着在故事内容上此篇就相对平庸，事实上，情感的爆破能够狠狠锤击观众心灵，很大的功劳要归功于内容。

我完全没料到**内容**的走向，我要收回上一篇对“黑残深”的见解，我觉得《来自深渊》，确实算得上一部黑残深的番剧，换言之，我目前还没看过能比《来自深渊》更加担当起“黑残深”名号的番剧了。第一季只能说獠牙初现，剧场版和第二季则是“极尽凶恶”了。黎明卿的实验，白笛的真相，普鲁什卡的结局，布耶尔的悲惨人生，伊尔缪尔的悲惨遭遇等等，各种血腥的，凄苦的，悲催的过往、真相或结局，是真的一次又一次冲击着人的感官与道德。我怀疑起作者的目的来了，作者大概是要打造一个瑰丽无比的悲惨世界，各种奇怪的痛心的悲剧，作者企图清晰而震撼地刻画给读者来看。这些悲惨的故事，我甚至不愿将其称之为悲剧，因为悲剧应该能让人汲取到现实的精神和力量，自有其现实意义。而这些悲惨故事，冲击着人性的下限，这不是迫于现实而无奈做出抉择的经典悲剧，也不是命运错位的新海诚式的遗憾悲剧，而是作者臆想的最痛苦、最凶残的故事。我并不想否认这些内容的艺术性，它们的艺术性反而令人震惊，只是事后回味过来，我似乎品味到了作者的恶趣味，不吝将血腥残暴低劣展现给读者看，以至于主题甚至不如内容耀眼。

**情感**的瑰丽大部分依托于内容的瑰丽上，内容的瑰丽展开想要带起情感的瑰丽爆破并不困难。但是，还有一部分瑰丽的情感，来源于人物自身的疯狂，这里面就没几个情感正常的人。主角莉可就是第一个不正常人，这家伙大概没有风险意识和价值评估能力，万事都是直冲冲地往前，几乎没有退一步思考和评估过，不否认几次迎敌策略确实做的不错，但这只是聪明的体现，和风险评估与价值判断没关系，更多时候就是鲁莽和直球的结合体。这种人放现实去冒险，分分钟送命，无法理解剧中这么多人爱慕和称赞她，当然，也许因为深渊里面的人本身也不正常吧。黎明卿的情感也是疯狂到了没边，不知道他脑子里想的是什么。布耶尔的情感也看不懂，拥抱温暖的黑暗，正常人在她的处境下早疯了。贝拉弗很高尚，高尚地有点过头了，总感觉有点人设不和谐，怎么其他地方没见他高尚过。娜娜奇不和队友商量，直接就把自己卖了也是离谱。所有人都对死亡不痛不痒，探险队死几个人好像也没人在意，生骸也对自己的死亡不介意 。总之，几乎所有角色都或多或少有点不合常理的情感，不少人物都很疯狂。这部分，也是作品瑰丽的情感表现的一部分。

要说**主题**，那就更理不清了，也担当起“瑰丽”之名。为什么布耶尔最后耳边响起了那个糟糕男人的话语？为什么布耶尔一直在黑暗中抚慰伊尔缪尔的孩子？布耶尔和伊尔缪尔之间的羁绊又意味着什么，黑暗之间的相互救赎吗？作者想通过黎明卿的实验表达什么？最后黎明卿与主角团的斗争熄火又意味着什么？让普鲁什卡最后还爱着爸爸又想表现什么？法普坦和卡布什的关系又想表现什么？伊尔缪尔的愿望是一天生一个孩子讽刺了什么？探险队靠吃伊尔缪尔的孩子挺过疾病又讽刺了什么？娜娜奇和米蒂的羁绊是什么?不知饥渴的冒险是最高主题吗？以上但凡写深一个，就差不多能做一个番剧主题了，《来自深渊》如此瑰丽的内容，实在是可以表现太多东西了。如此多的潜在思考，被冠以瑰丽之名恰如其分。它完全超过我上一篇文章的预想，岂止是没有讲道理成分，此篇的哲学思考发散得可怕。

要说**不足**，《来自深渊》也是有的，被隐藏在瑰丽的表现之下。推敲一些剧情，不少事件的发生太过生硬，人物的抉择也显得过于草率，有时铺垫不足，有时设定不严谨。之所以观感没有影响太多，一个是故事本身的奇特性，再有就是作者很擅长掌握信息，由于每次作者都能放送出足够且新颖的信息，所以观众的注意力容易集中在这些新信息上，也就容易忽略一些不足了。此外，番剧似乎刻意要多描绘血腥肮脏场面，以至于有时会让我感到一股恶寒，这也是让人稍微不舒服之处。
